### 2011-07-19 qualificacao/ape-entrevista.tex
terminando planejamento e entrevistas

@@

\section{Dados básicos}
\label{entrevista:dados-basicos}

@@

\section{Caracterização do desenvolvedor}
\label{entrevista:caracterizacao}

@@

	\item Você já leu o meu blog?
\end{enumerate}

\section{A Prática de TDD}
\label{entrevista:pratica}

@@

@@

\section{Relação entre TDD e Design}

\subsection{TDD e acoplamento}
\label{entrevista:acoplamento}

\begin{enumerate}
	\item{Em sua experiência, você acredita que classes muito acopladas são realmente prejudiciais?}
		\begin{enumerate}
			\item Como você combate esse problema?

			\item TDD tem alguma influencia nisso?

			\item Você percebe alguma diferença no acoplamento que você cria quando
			pratica TDD, do acoplamento que você cria quando não pratica TDD?

			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?

			\item Mas se o teste influencia no acoplamento, 
			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?

			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
			pelo teste?

			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com alto acoplamento? 
		\end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{TDD e coesão}
\label{entrevista:coesao}

\begin{enumerate}
	\item{Você costuma ver muitas classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)?}
		\begin{enumerate}
			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?

			\item Como você combate esse problema?

			\item TDD tem alguma influencia nisso?

			\item Você percebe alguma diferença na coesão das classes que você cria quando
			pratica TDD, da coesão das classes que você cria quando não pratica TDD?

			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?

			\item Mas se o teste influencia na coesão, 
			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?

			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
			pelo teste?

			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com baixa coesão?

		\end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{TDD e simplicidade}
\label{entrevista:simplicidade}

\begin{enumerate}
	\item{Você costuma ver muitas classes complexas e extensas?}
		\begin{enumerate}
			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?

			\item Como você combate esse problema?

			\item TDD tem alguma influencia nisso?

			\item Você percebe alguma diferença da simplicidade das classes que você cria quando
			pratica TDD, da simplicidade das classes que você cria quando não pratica TDD?

			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?

			\item Mas se o teste influencia na simplicidade, 
			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?

			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
			pelo teste?

			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com códigos difíceis de serem entendidos?

		\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Relação entre TDD e experiência}
\label{entrevista:experiencia}

@@

\section{TDD e outras práticas ágeis}
\label{entrevista:tdd-e-praticas-ageis}

@@

\section{Opiniões finais}

@@

>>>>

\section{Perfis 1 e 2}

@@

\subsection{Dados básicos}
\label{entrevista:dados-basicos}

@@

\subsection{Caracterização do desenvolvedor}
\label{entrevista:caracterizacao}

@@

\subsection{A Prática de TDD}
\label{entrevista:pratica}

@@

	\item Você acha que TDD influencia alguma parte do processo de desenvolvimento
	de software, como requisitos, design, implementação, testes, ou operação?
\end{enumerate}

\subsection{Relação entre TDD e Design (Apenas para Perfil 1)}

Nesse ponto o pesquisador deve repetir esse conjunto de perguntas
para os 4 exercícios propostos.
O pesquisador deve discutir um pouco sobre o design do código do participante e, em seguida,
fazer as perguntas abaixo.

\begin{enumerate}

	\item No exercício X, como você chegou nesse design?

	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?

	\item E o TDD, aonde entra nessa história?

	\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?

	\item Isso é recorrente? Acontece sempre?

	\item Como você sabe que o motivo desse bom design é o TDD, e não apenas sua experiência
	com design OO?

	\item Qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
\end{enumerate}

\subsection{Relação entre TDD e Design - (Apenas para Perfil 2)}

Nesse ponto o pesquisador deve repetir esse conjunto de perguntas
para os 4 exercícios propostos.
O pesquisador deve discutir um pouco sobre o design do código do participante e, em seguida,
fazer as perguntas abaixo.

\begin{enumerate}

	\item No exercício X, como você chegou nesse design?

	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?

	\item E o TDD, aonde entra nessa história?

	\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?

	\item Uma outra solução seria <discutir solução alternativa>, que apresentaria um bom design também. Por que você
	acha que não chegou a essa solução?

	\item O TDD poderia te guiar a essa solução? O que faltou para isso?

	\item Qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?

@@

\subsection{Relação entre TDD e experiência}
\label{entrevista:experiencia}

@@

\subsection{TDD e outras práticas ágeis}
\label{entrevista:tdd-e-praticas-ageis}

@@

\subsection{Opiniões finais}

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------

\section{Perfil 3}

\subsection{Dados básicos}
\label{entrevista:dados-basicos}

\subsection{Caracterização do desenvolvedor}
\label{entrevista:caracterizacao}

\subsection{Design}

Nesse ponto o pesquisador deve repetir esse conjunto de perguntas
para os 4 exercícios propostos.
O pesquisador deve discutir um pouco sobre o design do código do participante e, em seguida,
fazer as perguntas abaixo.

\begin{enumerate}

	\item No exercício X, como você chegou nesse design?

	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?

	\item Você não precisou de nenhuma prática para auxiliar na criação do design, como TDD. Por que?

	\item Se você tivesse utilizado TDD, qual seria a diferença?

\subsection{Opiniões finais}

### 2011-07-19 qualificacao/cap-planejamento.tex
terminando planejamento e entrevistas

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Planejamento do Experimento}
\label{cap:planejamento}

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam uma melhora
no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática
no código final, mas poucos estudos tentam entender como TDD e a
prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
em direção à essas melhorias.

Como mencionado anteriormente, 
este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.
Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo qualitativo com 
desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
software. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui uma análise de entrevistas e observações no mundo real.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Participantes da pesquisa}
\label{sec:planejamento-participantes}

Para a condução da pesquisa, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores
e empresas a participarem da pesquisa foram:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Desenvolvedores que utilizem de TDD há mais de 1 ano.} É importante
	que o praticante tenha alguma experiência com a prática, e já tenha aprendido com
	seus próprios erros. O pesquisador acredita que 1 ano é um bom tempo para que o
	desenvolvedor tenha se acostumado com a prática e visto seus benefícios.

	\item \textbf{Desenvolvedores que desenvolvam software há mais de 3 anos.} Experiência
	com desenvolvimento de softwares também é importante já que, como mencionado anteriormente,
	TDD aumenta a quantidade de feedbacks sobre a qualidade do design, mas é a experiência 
	que ajuda o desenvolvedor a interpretá-lo.

	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar o processo de
	entrevista e observação do ambiente, já que o pesquisador encontra-se em São Paulo;

	\item \textbf{Atuem em Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web.} 
	Projetos parecidos facilita na análise, já que a arquitetura e design dessas aplicações
	tendem a ser similares.

	\item \textbf{Utilizem métodos ágeis como processo de desenvolvimento de software.} 
	Práticas ágeis podem influenciar no processo de design. Por esse motivo, o pesquisador
	optou por analisar desenvolvedores que já trabalham em ambientes ágeis, e assim poder
	avaliar a possível influência de outras práticas no processo de design.

Ao final, 20 desenvolvedores foram selecionados. Todas eles desenvolvem software de
pequeno e médio porte (entre 100 a 500 mil linhas
de código), utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Estratégia de pesquisa} 
\label{sec:planejamento-estrategia}

Os dados serão coletados principalmente através de entrevistas com
desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e que podem avaliar
com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado a objetos dos seus 
projetos, durante os meses de Junho e Agosto de 2011. 
Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador com o objetivo de capturar
informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.

As sub-seções abaixo detalham como os dados serão colhidos em cada etapa da pesquisa.

@@

O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
das empresas participantes, que serão realizadas entre os meses de Julho e
Agosto de 2011. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.

Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
uma resposta ampla sobre o assunto. A Tabela \ref{tab:questoes} mostra a
relação entre os objetivos da entrevista e as perguntas formuladas no roteiro de
entrevista, encontrado no apêndice \ref{ape:entrevista} deste trabalho.

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | p{2cm} | }
		\hline
		\textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
		software, boas práticas de desenvolvimento e TDD} 
		&
		Importante para caracterizar o público-alvo da pesquisa.
		&
		Seções \ref{entrevista:dados-basicos}, \ref{entrevista:caracterizacao}
		\\

		\hline
		\textbf{A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD
		na qualidade do design} 
		&
		Por ser um possível fator de influência, o pesquisador colherá
		informações sobre a experiência do programador com desenvolvimento de software, 
		conceitos de orientação a objetos e TDD.
		&
		Seções \ref{entrevista:experiencia}
		\\

		\hline
		\textbf{A influência da utilização de TDD
	junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, sobre o design} 
		&
		Por ser um outro possível fator de influência, o pesquisador colherá informações
		para diferenciar efeitos da programação pareada dos efeitos de TDD.
		&
		Seções \ref{entrevista:tdd-e-praticas-ageis}
		\\

		\hline
		\textbf{A visão do desenvolvedor sobre a prática de TDD} 
		&
		O pesquisador alinhará as definições da prática com todos os participantes da
		pesquisa.
		&
		Seções \ref{entrevista:pratica}
		\\

		\hline
		\textbf{Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes do
		sistema} 
		&
		Entender a opinião do participante sobre os efeitos de TDD
		nesses dois pontos importantes em sistemas orientados a objetos.
		&
		Seções \ref{entrevista:acoplamento}, \ref{entrevista:coesao}
		\\

		\hline
		\textbf{Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o
		design} 
		&
		Entender como o desenvolvedor utiliza os testes para melhorar o design
		e, para isso o pesquisador perguntará desde questões conceituais até questões
		bem práticas com discussões de trechos de código.
		&
		Seções \ref{entrevista:acoplamento}, \ref{entrevista:coesao}
		\\

		\hline
		\textbf{A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao
		processo} 
		&
		Entender como TDD leva o programador à criação de códigos mais simples.
		&
		Seções \ref{entrevista:simplicidade}
		\\

@@

Em seguida, o pesquisador perguntará os principais pontos da pesquisa.
Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
solicitará exemplos de código, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas, caso necessário. O pesquisador solicitará ao participante que rascunhe pequenos
trechos de código durante a discussão, e essas anotações serão anexadas junto ao
conjunto de dados coletados da pesquisa.
Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
possíveis próximos entrevistados, a fim de descobrir os programadores referencias 
na prática para aquele determinado participante.

@@

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Planejamento do Estudo}
\label{cap:planejamento}

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática
no código final, mas poucos estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados e como TDD e a
prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
em direção à essas melhorias.

Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo qualitativo com 
desenvolvedores praticantes ou nãode TDD, com níveis de experiência diferentes.
Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambas
os pontos citados anteriormente.
Todos os participantes serão
solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
período de tempo limitado. Alguns desses grupos deverão
utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento. Todas as implementações,
além de salvas, serão filmadas para que o desenvolvedor tenha acesso futuro
a cada passo tomado durante a implementação.
Ao final do exercício,
todos responderão um questionário.

Uma análise inicial servirá para filtrar os candidatos
mais interessantes, que serão posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo,
como código produzido e as entrevistas, serão analisados e darão origem
à seção de resultados encontrados.

A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Participantes da pesquisa}
\label{sec:planejamento-participantes}

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro serão selecionados para participarem da pesquisa.
Certos critérios foram levados em consideração no momento de convidar os participantes:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} O estudo convidará praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (sem conhecimentos teóricos e práticos)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes a no mínimo 3 anos)

	\item \textbf{Experiência.} Participantes
	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) e 
	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e algum conhecimento de orientação a objetos).

	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar a execução do exercício
	e o processo de entrevista, já que o pesquisador encontra-se em São Paulo;

	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} 
	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
	nessa linguagem.	
\end{itemize}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Agrupamento dos Participantes}

Os participantes serão agrupados em grupos, separados por experiência em desenvolvimento
de software, experiência em TDD, e se o grupo utilizará TDD ou não. A tabela abaixo
descreve os grupos:

\begin{table}
	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
	\begin{tabular}{c | c | c | c |}
		\hline
		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD & Usará TDD? \\ 	\hline
		1 & Sim & Sim & Sim \\ 	\hline
		2 & Sim & Sem & Sim \\ 	\hline
		3 & Sim & Sem & Não \\ 	\hline
		4 & Sim & Sim & Não \\ 	\hline
		5 & Não & Não & Sim \\ 	\hline
	\end{tabular}
\end{table}

O objetivo desses grupos é conseguir isolar alguns dos principais fatores de influência,
e entender a atuação da prática de TDD em cada um desses grupos. Mais especificamente,
cada um dos grupos podem revelar informações interessantes como:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Grupo 1:} Por ser composto de participantes com experiência tanto
	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender o porquê de
	pessoas com tanta experiência optam por utilizar a prática;

	\item \textbf{Grupo 2 e 3:} Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

	\item \textbf{Grupo 4:} Por terem ambas experiências e não praticarem TDD durante o estudo,
	existem duas possibilidades a serem discutidas: caso o código produzido seja de qualidade, 
	deve-se entender o porquê isso aconteceu e o motivo de TDD não ter sido necessário; 
	caso o código produzido seja de menor qualidade, o resultado coincide com o encontrado na
	literatura;

	\item \textbf{Grupo 5:} Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se entender o motivo de TDD
	não ter auxiliado os desenvolvedores durante a criação do design.
\end{itemize}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Execução do estudo}
\label{sec:execucao}

Todos os participantes serão convidados a comparecer em um laboratório pré-definido,
com todos os softwares já instalados e prontos para o início do estudo. Todos eles
terão acesso aos enunciados dos problemas, discutidos na
Seção \ref{sec:exercicios}.

Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
Todos os códigos deverão ser salvos ao final do estudo para que possam ser analisado juntos
com os dados da entrevista.
O tempo é considerado suficiente
para que o participante resolva todos eles. Em caso do tempo acabar antes do participante
terminar todos os exercícios, isso será levado em conta no momento da entrevista e nos
dados colhidos desse participante.

Os participantes não poderão se comunicar durante o exercício, e cada um deles receberá
os exercícios em ordens diferentes, para tentar diminuir o fator de aprendizado que 
pode ocorrer durante a resolução dos problemas.

Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que fará perguntas sobre a qualidade
do código que ele acabou de produzir. Esses questionários serão diferentes de acordo com o 
grupo do participante e são melhor detalhados na Seção \ref{sec:questionario}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Problemas Propostos}
\label{sec:exercicios}

Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, onde
o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido através de uma
sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
classe separada.

O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema terceiro, persistir na base de dados, e etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
através de, por exemplo, a implementação do padrão Observer \cite{gof}.

O terceiro exercício pede ao participante a implementação que um simples processador de boletos que
deve marcar a fatura como paga, caso a soma de pagamentos seja maior ou igual ao valor da fatura. 
Em uma implementação elegante, o comportamento de marcar a fatura como paga deveria ficar dentro
da classe "Fatura", ou entidade similar criada pelo participante.

O quarto exercício dá ao participante um algoritmo matemático qualquer e pede que ele altere a saída
do programa. Por ser uma outra responsabilidade, esse código deveria estar em uma outra classe, específica,
e não dentro da classe que contém o algoritmo.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Gravação da implementação}
\label{sec:planejamento-gravacao}

A tela do computador do participante durante a implementação será gravada. 
O objetivo da gravação é possibilitar o pesquisador a encontrar informações
sobre a frequência que o desenvolvedor volta ao teste para avaliar mudanças de ideia sobre
nomes, parâmetros, tipos de retorno e exceções lançadas por métodos, ou nomes
e responsabilidades de classes.

Muito do que a literatura diz sobre os efeitos de TDD no teste é baseado
na relação entre um código difícil de ser testado isoladamente e a má aplicação
de princípios de orientação a objetos. A gravação ajudará a mostrar se o teste
realmente alarma o desenvolvedor em relação a esses princípios.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Questionário}
\label{sec:questionario}

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá um questionário. 
O mesmo será diferenciado, de acordo com o grupo em que o participante se encaixa. Algumas
perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
e outras serão fechadas, onde ele deverá escolher um valor dentro de uma escala. A escala utilizada
será baseada na escala Likert e conterá os seguintes valores: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
não concordo, não concordo fortemente.

As perguntas abaixo visam obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
Além disso, entender se os exercícios propostos eram parecidos com os problemas encontrados no mundo
real ajudarão a aumentar a possibilidade de generalização do estudo. As perguntas abaixo deverão
ser feitas para todos os grupos:

\begin{enumerate}
	\item O entendimento dos exercícios estavam perfeitamente claros.
	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
	\item Você achou que os problemas de código e design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
\end{enumerate}

Na próxima bateria de perguntas, o objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve. Também serão feitas para todos os grupos:

\begin{enumerate}
	\item Você acha que o código que você gerou é de fácil manutenção, ou seja, é um código fácil de mudar? Explique sua resposta.
	\item Durante a implementação, o que você fez para que o código saísse com um bom design?
	\item Acredita que alguma outra prática possa ajudar o desenvolvedor a criar um bom design? Quais? Por que?
\end{enumerate}

Para os grupos que utilizarão TDD, informações sobre a maneira com que a prática foi utilizada e a possível
diferença que ela fez serão requisitadas:

\begin{enumerate}
	\item Usei TDD o tempo todo, ou seja, sempre escrevi um teste antes de implementar, e tentei ser o mais simples possível.
	\item TDD fez alguma diferença na qualidade do código gerado? Explique sua resposta.
	\item A escrita de testes de unidade antes faz alguma diferença? Qual diferença? Explique sua resposta.
	\item Muitas pessoas dizem que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
	\item Os mesmos efeitos que a literatura diz sobre TDD no design não poderiam ser conseguidos também sem a utilização da prática? Explique sua resposta.
\end{enumerate}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Escolha de candidatos para a entrevista}

Após a implementação, os dados colhidos serão parcialmente analisados. O intuito
é encontrar, dentre todos os participantes, aqueles com dados mais relevantes
e que mereçam ser aprofundados.
Para isso, informações como qualidade dos códigos gerados, grupo que participa
dentro do estudo, e respostas no questionário influenciarão na escolha.

Após a escolha dos candidatos, os mesmos serão convidados a participar de
uma entrevista, objetivando entender melhor como a prática ou não de TDD
influenciou no design gerado.

@@

A entrevista será semi-estruturada, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.
Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
uma resposta ampla sobre o assunto.

As entrevistas serão diferentes de acordo com o perfil do usuário selecionado.
A tabela \ref{tab:possiveis-entrevistas} abaixo mostra as diferentes possíveis entrevistas, que são encontradas
no Apêndice \ref{ape:entrevista} desta pesquisa:

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{7cm}}
		\hline
		Número & Perfil & Objetivo da Entrevista \\ \hline

		1 & Participantes que praticaram TDD e tiveram bons resultados
		& 
		Descobrir os motivos da prática ter auxiliado o desenvolvedor; caso o desenvolvedor
		seja experiente, a entrevista tentará separar a experiência da prática

		\\ \hline

		2 & Participantes que praticaram TDD e não tiveram bons resultados 
		&
		Descobrir os motivos da qualidade do código não ter sido satisfatória,
		mesmo utilizando-se TDD

		\\ \hline

		3 & Participantes que não praticaram TDD e tiveram bons resultados 
		&
		Entender as razões do desenvolvedor não ter utilizado TDD e mesmo assim
		ter saído com um resultado satisfatório

		\\ \hline

	\end{tabular}
	\caption{Possíveis entrevistas}
	\label{tab:possiveis-entrevistas}
\end{table}

Todos os conjuntos de entrevistas possuem algumas características semelhantes,
como seções específicas para identificar novamente a experiência do desenvolvedor,
e entender a opinião dele em relação a outras práticas ágeis que também podem
dar retorno sobre a qualidade do código, como programação pareada. A Tabela \ref{tab:questoes}
discute a importância de cada uma das seções das entrevistas:

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | }
		\hline
		\textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
		software, boas práticas de desenvolvimento e TDD} 
		&
		Importante para caracterizar o público-alvo da pesquisa.

		\\

		\hline
		\textbf{A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD
		na qualidade do design} 
		&
		Por ser um possível fator de influência, o pesquisador colherá
		informações sobre a experiência do programador com desenvolvimento de software, 
		conceitos de orientação a objetos e TDD.

		\\

		\hline
		\textbf{A influência da utilização de TDD
	junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, sobre o design} 
		&
		Por ser um outro possível fator de influência, o pesquisador colherá informações
		para diferenciar efeitos da programação pareada dos efeitos de TDD.

		\\

		\hline
		\textbf{A visão do desenvolvedor sobre a prática de TDD} 
		&
		O pesquisador alinhará as definições da prática com todos os participantes da
		pesquisa.

		\\

		\hline
		\textbf{A influência de de TDD nas decisões de design tomadas pelo programador} 
		&
		Entender a opinião do participante sobre os efeitos de TDD
		nos vários pontos de vista importantes em sistemas orientados a objetos, como
		acoplamento, coesão e simplicidade. Além do mais, entender como o teste
		dá feedback ao desenvolvedor sobre esses pontos.

		\\

@@

Em seguida, o pesquisador perguntará os principais pontos da pesquisa.
Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
voltará aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas, caso necessário. 
Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
possíveis próximos entrevistados, a fim de descobrir os programadores referencias 
na prática para aquele determinado participante.

@@

Além disso, é possível ainda utilizar os códigos gerados para buscar alguma significância
estatística. Cada um dos problemas dados aos participantes contém problemas de design, e
podem ser avaliados através de diferentes métricas:

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{7cm} | p{6cm} | }
		Número(s) & Possível Problema de Design & Métrica sugerida \\ \hline
		1, 4 & Código complexo & Complexidade Ciclomática \\
		1, 4 & Má Separação de Responsabilidades & Quantidade de Classes, Linhas de Código por Classe \\

		\hline

		2 & Alto acoplamento & Acoplamento Aferente, Acoplamento Eferente, Estabilidade \\
		2 & Código complexo & Complexidade ciclomática \\

		\hline

		3 & Falta de coesão & LCOM \\

		\hline

	\end{tabular}
	\caption{Problemas e métricas de código sugeridas}
\end{table}

Todas as métricas citadas acima já são de uso conhecido na academia, e não há 
motivos para validação. Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se TDD influencia nas métricas acima.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos, objetivando também
avaliar a possível influência de TDD na opinião do mesmo. Além do mais, durante a análise, novas
métricas possam surgir de acordo com o que for encontrado na entrevista.
